TOR010	adesso sta registrando (.) in quale paese vive?
TOI112	io vivo in un comune: al confine della provincia fra torino e cuneo di cin~ circa cinquemila abitanti che si chiama villafranca piemonte
TOR010	okay (.) è cambiato molto nel corso degli anni questo paese? (.) se sì come?
TOI112	mah questo paese è sempre rimasto:: com'era una volta agricolo però l'agricoltura è cambiata che è diventata intensiva invece di (.) di un'agricoltura più::: più di piccole realtà
TOR010	°okay°
TOR010	e:h come si trova in questo paese? le piace?
TOI112	mah io sono nato qua: e::hm sono abituato qua mh sto bene qua (.) sicuramente ci sono posti migliori però::
TOI112	essendo:: nato qua e::hm
TOI112	va bene così
TOR010	sono cambiate le persone che vivono nel paese?
TOI112	persone che vivono nel paese::: sono molto più::: sulle sue rispetto a una volta cioè basta fare un esempio
TOI112	cioè: io vengo dalla campagna: e::hm lavoro ancora adesso in campagna cioè una volta e:hm per esempio quando si aveva bisogno di:: un'attrezzatura agricola si andava: a chieder~ a richiederla a un vicino mh che te la dava in prestito e poi magari il vicino veniva a:: mh prenderla da te e tu gliela davi in prestito
TOI112	m::h non era raro magari gente che andava a chiedere e:hm magari un'attrezzatura in prestito magari a un chilometro due chilomentri di distanza cosa che adesso non succede più perché piuttosto di andare a prendere in prestito un'attrezzatura uno se la compera perché poi:: e:hm
TOI112	e:hm (.) mh la gente si è chiusa maggiormente quindi e::hm è una cosa un po' reciproca io non vado a prendere una cosa in presito da te e::: però mi dà fastidio se tu vieni a prenderla da me solo proprio in casi no?
TOI112	quindi è molto raro che (.) quindi questa c'è stata una chiusura delle persone che ognuno si fa gli affari suoi è molto meno espansiva è molto meno:: socializza meno di una volta
TOI112	mh
TOR010	e ti piace questo: cioè ti piaceva più prima o::?
TOI112	mah una volta: era così e:: un po' pe:r mancanza di disponibilità finanziaria e ci si aiutava di più adesso comunque con il benessere provato il benessere ha provocato e:hm meno:: mh problema finanziari quindi mh la gente e:: si ha è più abituata a fare da sè
TOI112	e:::hm insomma per me va bene (.) anche adesso non è che:
TOR010	°okay°
TOR010	e:hm ti ricordi come hai conosciuto tua moglie?
TOI112	>certo che mi ricordo come l'ho conosciuta mia moglie< mia moglie l'ho conosciuta in discoteca come si faceva negli anni settanta ottanta (.) che il maggiore di: il posto:: più probabile per incontrare una ragazza era comunque la discoteca in quegli anni là poi le discoteche sono cambiate sono diventate un ritrovo per matti
TOI112	cioè aumentando le musiche facevano delle musiche non più ballabili queste cose (.) e quindi:: penso che i giovani che si incontrano in discoteca adesso siano praticamente pochi o praticamente nessuno
TOI112	((ride))
TOR010	okay
TOR010	mh hai figli? com'è cambiata la tua vita dopo la loro nascita?
TOI112	sì ho due figli: la mia vita è cambiata che però è cambiata anche perché io sono invecchiato quindi (.) e penso sia una cosa naturale
TOI112	eh avere dei figli è una cosa bellissima perché comunque ti lascia un qualcosa: ti lascia u::n come dire? u~ una:: m::h
TOI112	e::hm (.) ti lascia: mh
TOI112	e:hm una cert~ un'importanza no? cioè almeno hai vissuto per qualcosa almeno sai che ci sarà qualcuno che viene dopo di te perché poi a te
TOI112	cioè se non sono i figli (.) per il resto che senso ha? (.) se non è per i figli (.) la vita
TOI112	invece con i figli: sai che bene o male fanno la loro vita ma un pensiero per te lo dedicano
TOI112	no?
TOI112	invece se sono già nipoti o cugini vabbè::
TOI112	c(io)è magari ci pensano anche ma (.) solitamente solo pe::r (.) per un interesse ((ride)) finanziario un interesse interess~ per interesse di soldi diversamente i figli almeno sono nati lì li hai cresciuti tu
TOI112	hanno un ricordo no? che può essere (.) bello o un po' meno bello dipende dalle famiglie però
TOR010	okay
TOR010	e:hm
TOR010	((ride)) queste domande non le faccio perché non si riferiscono a te: (.) che lavoro fa?
TOI112	allora io::: faccio due lavori perché: (.) io s~ ((tossisce)) vengo da una famiglia di agricoltori coltivatori diretti
TOI112	e::hm però poi:: e:hm negli anni le aziende: sono state divise la mia xx un'azienda piccola ho dovuto fare una: una come si dire aprire un'altra attività che:: n~ è secondaria rispetto all'agricoltura che: è una: agric~ è un'attività di da muratore (.) da posatore pavimenti:: e: e scale comunque lavori di edilizia:: in genere
TOR010	le piace? i:l entramb~ le piacciono entrambi i lavori?
TOI112	allora io lavoro da: da in edilizia (.) e:hm non essendo proprio il mio lavoro non ho mai visto come un lavoro: l'ho sempre (.) dall'inizio l'ho sempre visto come un lavoro che l'avrei fatto magari un po' di tempo per necessità perché la mia era un'azienda piccola quindi
TOI112	e:hm che non poteva darmi e::hm sufficiente sussistenza per andare avanti
TOI112	però poi::: m:h (.) questa cosa è andata avanti negli anni e senza accorgermene praticamente l'ho fatto tutta la vita
TOR010	okay
TOR010	e::hm
TOR010	ti viene in mente un bel ricordo legato al lavoro?
TOI112	mah ho tanti bei ricordi legati al lavoro perché comunque il lavoro se lo fai co::n u:n
TOI112	se lo fai co~ u::n piacere co u:n passione ti lascia comunque dei bei ricordi
TOI112	bei ricordi: i miei bei ricordi sono (.) sono legati a::: ai miei campi di mais quando il mais è bello e rigoglioso e fa delle belle produzioni quando i raccolti sono belli anche legati all'orto cioè perché l'orto lo faccio io personalmente quindi avere l'orto bello e:hm mi rende felice
TOI112	poi legati non so a:: m::h agli animaletti che ho in cortile che:: vedendoli sono come degli amici che mi danno soddisfazione
TOI112	poi: per rigua~ in riguardo all'edilizia sicuramente tante tante belle soddisfazioni la soddisfazione di vedere un lavoro ben riuscito, di vedere che: il cliente è col~ è contento del lavoro fatto, che:: m:h parlano bene di te è comunque una grande soddisfazione
TOR010	cosa fai durante il tuo tempo libero?
TOI112	oh io ho un sacco di cose da fare nel mio tempo libero ((ride)) e:::h sono e quelle che faccio sono: non sono niente rispetto a quello che potrei fare
TOI112	((ride)) perché ho un sacco di passioni no?
TOI112	ho la passione del canto, ho la passione della musica, ho la passione (.) delle moto e delle auto vecchie, ho la passione di:: (.) m::h riparare: qualsiasi tipo di riparazione a me piace farla
TOI112	m::h poi avrei a~ m::h un mucchio di passioni che che ho fatto poco ho fatto da giovane ho scritto poesie, ho ho ((ride)) ho anche dipinto, ho disegnato, ho sono tutte passioni che che:: sono sempre accantonate lì perche manca il tempo
TOI112	e:hm
TOR010	e::hm
TOR010	come trascorri di solito le vacanze?
TOI112	le vacanze:: le mie vacanze sono molto poche le trascorro con mia moglie, con i figli se possibile (.) e:: qualche viaggio
TOI112	qualche::: che non è mai lungo comunque i viaggi non s~ non sono mai più di tre quattro cinque giorni una settimana al massimo
TOI112	e poi:: mh magari una settimana al mare
TOI112	e:hm (.) dove ho abbiamo in proprietà una casetta con un uliveto quindi c'è anche lì un po' di lavoro da fare anche lì dà dà soddisfazione perché sembra che la soddisfazone più grossa per me sia lavorare ((ride))
TOR010	ehm
TOR010	oltre la cri~ (.) oltre la crisi degli ultimi anni ti ricordi altri periodi di crisi economica?
TOI112	mah io la crisi economica (.) e::h questa degli ultimi anni per me è stata una crisi:: (.) che si è avvertita molto specialmente nell'edilizia perché:: in agricoltura la crisi non si avverte perché comunque siamo sempre stati perennermente in crisi
TOI112	io ne~ nell'agricoltura c(io)è tran~ tranne:: (.) spor~ ehm piccoli:: periodi per cui cerea~ io:: la mia azienda è un'azienda cerealicola quindi (.) che i prezzi erano lievitati ma sono cose un po' rare
TOI112	diversamente in agricoltura (.) per noi la crisi è sempre stata: (.) c'è sempre stata perché c'è sempre stata una lotta per riuscire a far quadrare i bilanci per riuscire a guadagnare qualcosa lavorando
TOI112	e::: comunque:: m~ la mia esperienza mi ha detto che per guadagnare qualcosa bisogna saper spendere molto poco (.) nelle attrezzature: bisogna fare molta attenzione a quello che si spende perché se uno spende e spande (.) no~ non ha più senso lavorare
TOI112	e ne~ invece nella nell'edilizia negli ultimi dal duemilaotto ai novanta c'è stata una crisi molto profonda (.) molto forte che:: ha limitato molto: il lavoro
TOI112	e::h c(io)è proprio anche la qualità del lavoro prima c'erano dei bei lavori dopo c'erano solo dei lavoretti praticamente lavori di di (.) di::: piccoli lavori di ristrutturazione (.) ehm sempre legati comunque a:: (.) a parti di: di immobili che più si usurano quali bagni o o: balconi (.) quindi:: (.) si è avvertita molto
TOI112	e::h nella mia vita altri periodi di crisi
TOI112	io ricordo molto bene la crisi:: petrolifera del settantatré quando quando si::: mh non c'era non si poteva usare la macchina dal sabato a mezzanotte a lunedì alla domenica a mezzanotte
TOI112	e:h quindi si andava in giro in bici la domenica
TOI112	quando:: proprio non si riusciva a trovare:: c'erano dei periodi in cui non si riusciva a trovare il gasolio per far funzionare i trattori per l'azienda agricola
TOI112	quindi si andava a prendere il gasolio al consorzio agrario (.) si prendevano duecen~ duecento litri per volta e si andava avanti si faceva molta attenzione a consumare perché non c'era non c'era gasolio no~ non arrivava non lo consegnavano
TOI112	diversamente:: proprio periodi: di crisi::
TOI112	però quella del settantatré io ero molto giovane quindi:: si avvertiva: c(io)è da giovani queste cose non è che si avvertono tanto
TOI112	non ci si rende praticamente quasi neanche conto c(io)è si va avanti
TOR010	ta[nto ci] sono i genitori:
TOI112	[e basta]
TOI112	eh ci sono altri che ci pensano (.) [e si va] avanti eh
TOR010	[certo]
TOR010	e::hm
TOR010	che consigli daresti ai più giovani per superare questo periodo di crisi?
TOI112	non saprei che consigli dare
TOI112	comunque:: e::hm s~ sicuramente rimanere in un paese come villafranca (.) e::hm (.) a fare ehm a svolgere un'attività (.) ci sono c(io)è ci sono degli spazi di certe attività però sono molto rischiose
TOI112	e:h è molto difficile riuscire a:: a ingranare (.) e a a riuscire a lavorare quindi (.) quasi sicuramente:: secondo me la maggior parte dei giovani deve spostarsi
TOI112	ehm o se no anche nell'ambito dell'agricoltura riuscire a avere un'azienda che ti ti mantenga un tenore di vita normale non è facile perché comunque i guadagni sono pochi e::h e i costi molto alti
TOI112	e poi c'è sempre il problema di:: trovare i terreni da lavorare per cui acquistarli è:: è impossibile affittarli gli affitti sono cari non non poi non i terreni in affitto praticamente non sono p~ non sono remunerativi in un'azienda perché gli affitti sono troppo cari
TOI112	e:: per le coltivazioni:: intensive
TOI112	per gli altri tipo di contivazioni:: villafranca non è una realtà adatta: a coltivazioni (.) ehm tipo: m:h
TOI112	e:hm
TOI112	come si dice? estensi~
TOR010	ta~
TOR010	eh
TOI112	c~ coltivazioni::
TOI112	m:::h che possono essere:: non lo so mh
TOI112	non è adatta quindi no::n non vedo:: molti sbocchi: (.) almeno in questa zona
TOI112	anche nell'ambito turistico non è una zona:: (.) vocata c(io)è per carità:: (.) ci sono (.) è una zona che facendo:: cinquanta chilometri (.) c~ ci sono molte cose da vedere:: però ci sono altri posti molto più vicini (.) molto più:: m:h comodi quindi più vocati per (.) mh
TOR010	okay
TOR010	quindi andare via (.) è il consiglio
TOI112	e::h per i giovani::
TOI112	per i giovani::: mh c(io)è m:h ci sono sempre:: (.) c'è qualche insediamento di giovani: (.) però sono rari eh c(io)è una volta perché comunque i negozi chiudono:: mh aziende (.) e:hm xxxxx industriali non esistono sono poche (.) eh non ci sono::
TOI112	non è facile (.) mh
TOR010	parli piemontese?
TOI112	certo
TOR010	preferisci parlare: piemontese o italiano di solito?
TOI112	ma io mh generalmente parlo sempre piemontese
TOI112	con l'italiano: lo parlo co:n qualche difficoltà perché (.) perché comunque::
TOI112	parlando praticamente sempre in piemontese l'italiano: (.) e:hm (.) non sempre si usano dei termini:: (.) proprio corretti o::
TOR010	ti dispiace che i giovani parlino meno: in piemontese?
TOI112	mah no mh io c(io)è mi fa piacere che parlino piemontese perché comunque non va a perdersi una::: una (.) cioè un dialetto che::: che c'è sempre stato dalle nostre zone fa piacere io a me è successo di lavorare a volte i:n torino nelle zone di::: m:h della crocetta dove senti proprio la gente parlare piemontese
TOI112	questo mi fa piacere perché: c'è ancora gente che parla piemontese che (.) che è radicata:: che non perde queste abitudini
TOR010	okay finita l'inter[vista] sì io ho finito le domande
TOI112	[finita]?
